# 敏捷技能修炼

## 最关键的小舵板

### 意向导向编程

自顶向下将功能分解。分解完后去分别实现各个功能。

#### 优点

- 更加内聚，职责单一。
  - 类的内聚性强：是指类的内部各方面都紧密相关，并且都在类的唯一职责之内。
  - 方法的内聚性强：一个方法只做一件事。
- 更加可读和清晰
- 更易于调试
- 更易于重构
- 更易于 unit test。在单元测试中，测试的是行为而不是实现。在测试私有方法时，有 3 种方法：
  - 不单独测试。由于测试的是行为而不是实现，如果私有方法只是一些辅助方法，就没必要测试他们。
  - 单独测试
    - 只给某个特定对象使用：使用一些编程技巧去测试。
    - 一些公共方法：将方法单独抽出来到一个文件中，然后进行测试。

### 分离构造和使用

面向对象编程时，经常会碰到的问题是：使用实例和创建实例是同一段代码。但是如果这样，对象的创建者耦合了对象的具体类型，对象的使用者耦合了对象的接口方法。

在使用其他对象时，最好将其他对象的创建分离到其他地方。

#### 经常碰到的困境

以下代码 Business 对象和 Service 对象紧紧耦合在一起，Business 对象既是 Service 对象的创建者，又是使用者。

```java
public class BusinessObject {
    public void actionMethod() {
        Service myServiceObject = new Service(); // 创建处。Service不是接口，是一个具体的类。耦合了对象的具体类型
        myServiceObject.doService(); // 使用处。耦合了对象的签名（方法）
    }
}
```

假设某一天要修改代码，Service 不再是一个类，而是一个接口了，并且有一个它的实现类是 Service_Imp1，就需要使用创建视图的方式：

```java
public class BusinessObject {
    public void actionMethod() {
        Service myServiceObject = new Service_Impl(); // 实例化接口的一个实现类
        myServiceObject.doService()
    }
}
```

但如果有很多原来的地方使用 new 创建实例，我们就需要一一修改。这既费事又容易出错。

#### 解决困境的方法

如果最初就将创建和使用分离，就可以很方便化解这种尴尬。

```java
// 刚开始Service是一个具体的类
public class ServiceFactory { // 只负责创建Service
    public static Service getSevice() {
        return new Service()
    }
}

public class BusinessObject { // 只负责使用Service
    public void actioMethod() {
        Service myServiceObject = ServiceFactory.getSevice(); // 隐藏了对象的类型
        myServiceObject.doService()
    }
}

// 为了新增功能，将Service抽象成接口，在实现类实现新功能后，只需要修改Factory
public class ServiceFactory {
    public static Service getSevice() {
        if (选择条件) {
            return new Service_Imp1()
        } else {
            return new Service_Imp2()
        }
    }
}
```

### 代码未动，测试先行

#### 代码经常碰到的问题

- 低内聚：一个`模块内`实现了太多功能，功能之间又相互关联
- 过度耦合：`模块之间`耦合性太高
- 冗余：重复代码
- 缺少封装：可以改变数据状态的入口太多

#### 测试先行

- ATDD：验收测试驱动开发，作者推荐使用这种
- UTDD：一般意义上的 TDD，优先编写单元测试驱动开发

### Shalloway 法则和原则: 避免冗余

#### 冗余的定义

在修改代码时，如果对一处做了修改，你必须在其他地方也做修改，就是冗余。

#### 法则

如果代码有 N 个地方需要修改，并且 N > 1，Shalloway 最多只能找到 N-1 个地方。也就是说面对冗余，会经常忘记修改所有需要修改的地方。

#### 原则

避免遇到法则适用的情况，尽量减少冗余。

### 封装

#### 成员标志的封装

```java
public class Foo {
    public int x;
}
public class Bar {
    private Foo myFoo = new Foo();
    public int process() {
        int initialValue = myFoo.x;
        return initialValue * 4;
    }
}
```

在上面的代码中，Bar 类型不仅与 myFoo 实例中的 x 的值耦合，而且与 x 的类型耦合。当需要改变 x 的类型时，我们也需要改变 Bar 类。

```java
public class Foo {
    private int x;
    public int getX() {
        return x;
    }
    public void setX(int anInt) {
        x = anInt;
    }
}
public class Bar {
    private Foo myFoo = new Foo();
    public int process() {
        int initialValue = myFoo.getX();
        return initialValue * 4;
    }
}
```

如果代码写成上面的方式，当 Foo 变化更改后，只需改变 Foo 的实现，而不需要更改 Bar 的代码。

#### 自封装

```java
public class Foo {
    private int x;
    public int getX() {
        return x;
    }
    public void setX(int anInt) {
        x = anInt;
    }
    public boolean isPrime() {
        boolean rval = true;
        for(int i = 2; i < (x / 2); i++) {
            if(Math.mod(i, x) == 0) {
                rval = false
            }
        }
        return rval;
    }
}
```

上面的代码，类中的 isPrime 直接调用了成员变量 x，当 x 的类型发生改变后，也会需要更改 isPrime 方法。最好也改为 get 方法。

#### 预防代码更改

为了防止其他对象更改/读取成员变量，可以将 getter/setter 其中之一删除掉。

- 只保留 getter

  成员变量变为只读，其他对象无法更改它

- 只保留 setter

  其他对象无法获取成员变量值，但可以对它设值

### 面向接口设计

面向接口设计，而非实现。需要将**规范视图**和**实现视图**分离开。

#### 常见形式

1. 一个对象可调用方法的集合
2. 一种协议，如 FTP
3. 一种程序接口，如 Web 服务

#### 委派优于继承

如果你发现自己要从其中一个类中复制部分代码到另一个实现类中，需要创建一个辅助类，委派相应的行为给这个辅助类。

### 验收测试驱动开发

## 基本态度

### 避免过度设计或设计不足

写高质量的代码，但别花哪怕是一秒钟的额外时间去做你目前不需要的功能。

- 内聚
- 适当耦合
- 没有冗余
- 可读性
- 封装
- 避免过度设计或设计不足
- 把复杂度和返工最小化
- 永远不要降低代码质量
- 使代码容易修改，足够健壮，适应变化并安全可靠

### 持续集成

#### 需要分支的两种情况

- 特殊分支
- 开发分支

#### CI

为了减少 merge 时候的复杂度，最好引入 CI，减少合并的复杂度。持续集成意味着每次代码的改动一结束，我们就立即把这个改动提交到主干并把这件事通知所有人，这样他们就能把这个改动合并到他们自己的分支中。

## 设计问题

### 共性和可变性分析

### 开闭原则

### 需求和功能接口

### 继承
